Kemari, biar kulihat wajah itu.
Kau harus melapor ke rumah sakit
setelah interogasi. Paham?
Kau mau ini?
Tidak. Terima kasih, Dok.
Terima kasih.
- Mau kopi, Mayor?
- John? Kopi.
Bu Tatty.
- Beri aku itu.
- Terima kasih.
Sama-sama.
PEMERIKSA NO 1 - NO 2 - NO 3
Datang lewat awan posisi jam 5 tinggi.
Aku tak bisa melihat apa-apa.
Yang benar saja.
Pesawat musuh seperti hantu.
Hinton bilang dia lihat empat parasut,
tapi aku tak melihat apa pun.
Tertutup awan, dari awal sampai akhir.
Sangat tebal, Letnan.
- Tak bisa melihat.
- Pulau?
Aku tak melihat pulau sama sekali.
Saat itu aku melihat kilatan.
Tak ada ledakan.
Ya, maksudku, pesawat 190 itu,
mereka melesat melewati kita
mungkin dengan kecepatan 804 km per jam.
Parasut? Ada yang melihat parasut?
Tidak, Mayor.
Keadaan di atas kacau sekali.
Jarak pandang nol.
Sulit untuk melihat apa pun.
TRIASE BAGIAN 1
Nak, akan kutunjukkan lukamu pada Mayor.
Ya, Pak.
Radang dingin Bosser
butuh penanganan lebih.
Bertahanlah, Bosser.
Kami akan mengirimmu
ke Rumah Sakit Redgrave.
Merawatmu di sana.
Tak sabar untuk kembali
ke medan perang, Pak.
Anak baik.
Mereka harus ingat mereka ada di mana.
Di ketinggian 25.000 kaki
dan suhu minus 45 derajat Celsius.
Kencing mereka membeku di kulit mereka.
Korban seperti ini adalah kerugian
yang tak diperlukan bagi grup ini.
Belum lagi kita baru kehilangan
seorang komandan.
- Huglin?
- Ya.
Dia mengalami tukak lambung saat mendarat.
Aku baru mengirimnya ke London
untuk menemui dokter spesialis.
- Baik. Terima kasih, Dok.
- Baiklah.
Astaga. Bodoh sekali aku.
Cuacanya sangat dingin,
dan aku harus memegang senapannya
dengan tangan kosong.
Di kotak es itu?
Akibatnya bisa jadi lebih buruk.
Tak akan terjadi lagi.
- Bagus.
- Tuan-tuan.
Baiklah. Cepat sembuh, Dickie.
Aku butuh kopilotku.
- Terima kasih, Curt.
- Jaga dirimu.
Bucky dan aku berpikir
kita harus pergi minum
dengan beberapa orang. Kau mau ikut?
Terima kasih, Curt.
Aku tak akan ke mana-mana malam ini.
- Baiklah.
- Baik.
- Bisa beri tahu yang lain?
- Tentu. Jaga dirimu.
Bagaimana kabarmu, Dickie?
Ini untuk Adams, Schmalenbach.
Petrich.
Dan orang-orang pemberani.
Kau baik-baik saja?
Kau merasakan sesuatu?
Ya, aku merindukan mereka.
Karena aku tak bisa merasakan apa pun.
Bisa bantu aku?
- Apa?
- Kemarilah.
Aku ingin kau memukulku.
Itu perintah. Ayo.
Baiklah.
Aku ingin kau memukulku tepat di hidungku.
- Di sini.
- Mayor.
Jangan begitu. Jangan panggil aku "Mayor".
Lupakan soal pangkat.
- Jangan bercanda, Bung.
- Bercanda? Aku tak bercanda.
- Hentikan...
- Kau dari New York, 'kan?
Pukul aku.
Bisa kurasakan itu, Curt.
Bisa kurasakan.
Baiklah, Meatball.
Aku harus bertemu komandan baru itu.
Urusan pertama esok hari.
Sekarang sudah berganti hari.
Kau pengar, Mayor?
Tidak, Pak.
Baru akan terjadi beberapa jam lagi.
Kau masih mabuk.
Kopi membuatku lebih sadar, Pak.
Kolonel Huglin tak mempermasalahkan
kemampuanmu sebagai wakil komandan grup.
- Aku tak mempermasalahkan...
- Kemampuannya sebagai pilot?
Aku bukan Kolonel Huglin.
Tidak, memang bukan.
- Boleh aku minta kopi?
- Ya, Pak.
Terima kasih.
Teman-teman.
Bucky.
Bagaimana?
Pangkatku diturunkan.
Menjadi?
Komandan skuadron ke-418.
Maaf, Jack.
Mereka akan kembali denganku lagi.
Selama aku dapat pesawatku kembali.
Ya, Harding ingin membahas itu.
Apa? Aku jadi wakil komandan grup?
- Yang benar saja.
- Bukan ideku.
Huglin merekomendasikanmu.
Maka kalian berdua berengsek.
Wakil komandan grup.
Anggap saja begini.
Menurut LeMay
kita grup pengebom paling tak disiplin
dibanding grup-grup lainnya,
mungkin kau bisa jadi pembeda.
Aku tak mau jadi pengawasmu, Bucky.
- Mayor.
- Terima kasih.
Kau bangun cepat pagi ini.
Benarkah?
Bertemu Kolonel Harding sebelum aku?
Aku tahu yang kalian bicarakan, Buck.
Aku hanya bilang pendapat mereka benar
soal kau menjadi pemimpin.
Kau lebih baik menjadi komandan skuadron.
Kau tak perlu mengirim bunga untukku.
Kuajukan permintaan terakhir
sebelum jabatanku diturunkan.
Aku ingin menulis surat kepada keluarga
teman-teman kita yang telah mati.
Kurasa sebaiknya aku yang kirim suratnya,
bukan orang yang belum mereka temui.
Akan kubantu kau.
Kuhargai itu.
Kau tahu...
jika semua ini berakhir
dan hanya ada dua pilot tersisa di udara...
Pasti aku dan kau, Buck.
Jangan terlalu berharap.
BERDASARKAN BUKU KARYA
DONALD L. MILLER
BAGIAN DUA
TIGA MINGGU KEMUDIAN
16 JULI 1943
Setiap awak pesawat B-17
bersyukur atas kru darat kami.
Yang mereka kerjakan tidak mencolok.
Tak diberikan medali
untuk menambal lubang di penampang
atau membangun ulang karburator.
Kepala kru kami bertanggung jawab
menjaga pesawat kami tetap mengudara
di setiap misi.
Yang artinya mereka bertanggung jawab
atas nyawa banyak orang.
Korporal Ken Lemmons
adalah salah satu kepala kru terbaik kami.
Umurnya 19 tahun.
Lemmons!
Kentang panas datang.
Ini sangat panas.
Kau harus pakai ini.
Bagaimana menurutmu?
Garam dan merica seperti kau minta.
- Sempurna.
- Ada lagi?
Lihat itu.
Pesawat ini meneteskan minyak.
- Lihat?
- Ya.
Besok setelah mereka berangkat,
kita bersihkan area parkirnya.
Kita bersihkan dengan apa?
- Api!
- Api.
- Apa?
- Aku butuh bantuan.
- Ya, aku mau.
- Ada apa?
- Misi latihan.
Dia berbelok terlalu dini, terlalu lambat.
Kehilangan ketinggian.
Siapa itu?
Salah satu dari Skuadron ke-349.
Anggota kru baru.
Barnhill.
Enam pesawat dalam waktu
tak sampai tiga minggu.
SK NS PILOT
BARNHILL
Kita masih menunggu pesawat pengganti
dari Podington.
Kuharap akan dapat satu atau dua
di minggu depan.
Baiklah.
Bill, kau dapat keduanya.
Terima kasih, Pak.
Terakhir, kita sudah kehilangan
66 awak udara perang.
Dari total awal sejumlah 350 orang.
Sampai kita dapat kru pengganti,
kita harus bertahan
dengan yang kita punya.
Turner, jika ada perintah misi malam ini,
beberapa anggota krumu harus terbang
- dengan Skuadron ke-349.
- Ya, Pak.
- Buck, begitu juga denganmu.
Itu saja. Pertemuan selesai.
Ya, Pak.
Itu dia. Aku akan dapat uangnya.
- Kau tak akan berhasil.
- Lihat saja.
- Beraninya orang ini. Ayo.
- Ayo. Ayo!
Itu dia.
Kau orang paling sial
yang pernah kulihat, Quinn.
Astaga.
Maksudku dalam bermain dadu.
Ya, sebaiknya begitu. Jika aku gugur
dalam perang, kita semua gugur.
- Ayolah. Ceria sedikit.
- Baiklah.
Ucapannya dikoreksi.
Alice dari Dallas.
- Alice, istana kita.
- Alice istri kita.
- Istri!
- Sudah pasti.
Tommy, Tommy.
Mayor.
- Lil.
- John.
- Mayor.
- Mayor Dye.
Boleh minta enam wiski dan satu bir jahe?
- Segera disiapkan.
- Aku kagum pada orang Amerika.
Kalian di atas sana saat siang bolong,
tampak jelas dari bawah.
Aku tak paham maksudmu, Kapten.
Lupakan saja. Itu urusan para petinggi.
Itu pertanyaan filosofis.
Kami mengebom saat malam karena tak peduli
apa yang kena, selama itu wilayah Jerman.
Tapi pengeboman di siang hari
sama saja bunuh diri.
Bisa kuprediksi di masa depan,
Amerika mengubah strateginya
karena kerugian
yang akan terus kalian alami.
Matematika.
- Matematika?
- Maksudku, mungkin jika mengebom
di siang hari akan bisa mengenai sasaran.
Kenapa kalian orang Inggris memakai
kata jamak untuk matematika?
Karena ada lebih dari satu.
- Ada lebih dari satu.
- Kulihat kalian juga lebih dari satu.
Aku bisa menghajar kalian semua.
- Cukup sudah.
- Mungkin hanya butuh satu pukulan.
- Ini bisa memuaskan hasrat kalian.
- Maafkan aku.
- Astaga.
- Terima kasih, Croz.
- Kau luar biasa.
- Itu bir jahe.
Pahlawanku.
Mau coba bernyanyi?
Kudengar kau bisa bernyanyi, Mayor.
- Pilih satu. Apa favoritmu?
- Ide bagus.
Hei. Mau membuat Mayor ini bersemangat?
- Bisbol.
- Khususnya Yankees.
- Ya.
- Sobatku Buck ini,
dia pikir itu buang-buang waktu.
Bukan cuma olahraga yang tak dia sukai.
Hei, Buck?
Kau tak menggemari siapa pun, 'kan?
Aku penggemarmu, Curt.
Dan dia selalu punya cara untuk pamer.
Contohnya, kau ingat Walla Walla?
- Ya.
- Ada kunjungan dari komando unit.
Si Cleven ini,
dia melambatkan mesin Hollenbeck.
Hanya agar mereka ingat siapa dia,
dia terbang rendah di dekat menara,
- mematikan semua mesin.
- Tidak. Tiga mesin.
- Masih ada satu mesin.
- Aku ingat
- dia memanggilmu "Cleven Satu Mesin".
- Hei.
Aku yang sedang bercerita. Ini kisahku.
Yang benar empat mesin.
Selanjutnya, kulihat pesawat ini
melayang delapan meter di atas landasan.
Ya. Tak bersuara.
Indah sekali.
Ingin kulakukan itu sepanjang hidupku.
Bersulang untuk itu.
Cleven Tanpa Mesin. Ini dia. Sepakat.
Apa kau lebih suka
jadi pilot tempur, Mayor?
Buck itu pilot tempur
yang kebetulan menerbangkan bus.
- Dan kau juga, Bucky.
- Kau juga.
Bubbles.
Jadi, biar kuperjelas.
Kau Buck dan dia Bucky?
Ya.
Apakah Grup ke-100
kekurangan nama panggilan?
Tidak. Hanya kekurangan anggota kru.
Sayang sekali.
Ya. Sangat disayangkan. Apanya?
Kubilang sayang sekali.
Anggota krumu pasti masih banyak
jika misinya dilakukan malam hari.
Kenapa kau harus berkata begitu?
Mungkin aku mulai bosan mendengar kalian
saling menyanjung satu sama lain.
Aku bahkan tak paham maksudmu.
Apa maksudmu?
- Tahu apa maksudnya itu?
- Entahlah.
Apa maksudmu?
Bagaimana jika kita
sedikit bersenang-senang?
Pilih salah satu dari kalian.
- Kurasa itu ide bagus.
- Ini dia.
Hei, hei! Kumohon.
Aku ingin orang ini. Biar aku saja.
Aku berutang padamu.
Aku bisa.
- Kumohon. Aku bisa.
- Baik, tapi kau berutang padaku.
- Nona-nona, ayo.
- Silakan.
- Kau duluan.
- Orang baik.
Dia orang yang manis,
tapi dia baru terkena gonore.
Sekadar info.
Silakan.
Apa arti dari RAF?
- Menyebalkan.
- Hei!
Tak akan lama, Tuan-tuan.
Waktunya tunjukkan kita bisa apa.
Tentu saja.
Lalu kenapa olahraga ini
membuatmu tertarik?
Tinju?
Ujian kejantanan.
Begitukah?
Sungguh mengukur keinginanmu
untuk berjuang,
dan ini satu lawan satu.
Jadi kau tak suka olahraga beregu?
Bagaimana kau bisa jadi komandan skuadron,
di mana kau tak mau jadi pihak yang kalah,
dan masih tak suka olahraga beregu?
Aku hanya tak peduli
soal siapa mengalahkan siapa.
Benar.
Lagi pula kita hanya tentara rendahan.
Kau tahu itu?
Mengingat kau suka berkelahi
di malam hari, Bryan.
Hei.
Hei! Ayolah.
Itu pasti sakit, 'kan?
- Baiklah. Biarkan dia.
- Tebak siapa menyerang di malam hari!
Apa kubilang? Bayarlah.
- Dia baik-baik saja?
- Pak, biar kubantu. Bangunlah. Ayo.
- Terlalu banyak bicara.
- Hei. Terlalu banyak...
Banyak omong.
Aku punya nama panggilan untukmu
dan yang jelas bukan Buck!
Astaga.
- Acara selesai.
- Jangan coba-coba dengan orang Irlandia!
- Ikuti aku.
- Sayang sekali.
Sayang sekali.
Angkatan Udara Kerajaan Inggris
dan Angkatan Udara Amerika
punya dua pendekatan berbeda
soal pengeboman terhadap Jerman.
Amerika ingin pengeboman tepat sasaran
di siang hari,
usaha untuk menghancurkan target militer
atau ekonomi tertentu.
Inggris, yang sudah hampir empat tahun
berperang dengan Nazi...
KEMBALI KE HITLER
...melatih pengeboman area di malam hari.
Tidak pandang bulu dan mematikan.
Dan itu lebih efektif tergantung dari
seragam apa yang kau pakai.
Hanya ada satu alasan Amerika bisa mencoba
sesuatu sesulit dan seberbahaya
pengeboman tepat sasaran.
Pembidik bom Norden.
Selain dari bom atom,
itu adalah rahasia
yang paling ditutupi selama perang.
Di malam hari,
saat para anggota kru tidur,
sisa anggota di markas bekerja tiada lelah
untuk menyiapkan rencana penerbangan,
perlengkapan, dan pesawat.
Baik itu persenjataan atau intelijen,
mereka menyiapkan kami untuk semua misi.
Dan meski mereka tetap berada di markas,
bisa dibilang mereka selalu ikut
di setiap penerbangan kami
dan tak akan tenang sampai kami pulang.
- Mayor Egan?
- Aku bangun.
- Pak.
- Ya.
Aku bertaruh sekotak rokok
kita akan di posisi terendah lagi.
- Menurutmu begitu?
- Perhatian!
Silakan duduk, Tuan-tuan.
Selamat pagi.
Selamat pagi, Pak.
Grup ke-100 akan memimpin unit
di misi hari ini.
Mayor Egan
akan menjadi pilot komandan unit
di pesawat Blakely.
Dan target hari ini
adalah...
markas kapal selam di Trondheim, Norwegia.
Ada masalah, Mayor.
- Apa?
- Bubbles.
Dia sakit parah.
Aku bisa terbang.
Mana mungkin.
Siapa yang kita punya?
Astaga, Bubbles. Kondisimu parah sekali.
Simpan saja pujianmu.
Ini.
- Kita memimpin unit hari ini.
- Apa?
- Aku tak bisa memimpin unit, Bubble...
- Kau bisa.
Ini seperti misi-misi lainnya.
Kumpulkan skuadron di 2.000 kaki
di atas Splasher Enam di H tambah 0112.
- Kau paham?
- Great Yarmouth. Ya.
Jangan tegang. Croz, ambil ini.
Ini bola salju keberuntunganku.
Kembalikan padaku nanti.
Astaga.
Pompa pendorong, tekanannya?
Pompa menyala. Tekanan bagus.
Jumlah bensin?
Bagus. Kita siap untuk mulai.
Selamat datang, Letnan.
- Aku datang secepatnya, Mayor.
- Baiklah.
Simpan perlengkapanmu
dan bersiap untuk lepas landas.
Jangan sampai kita jadi alasan
keberangkatannya terlambat.
Ya, Pak.
Menyalakan mesin pertama.
Selamat pagi.
Douglass.
Harry Crosby.
Seperti Bing?
- Ya.
- Kau bisa bernyanyi?
Aku dikeluarkan dari paduan suara.
Itu kita.
Baiklah.
Semoga beruntung, Teman-teman.
Tujuh puluh, 80, 90, 100.
Naikkan roda.
Naikkan tenaganya.
Kau baik-baik saja?
Kubilang, kau baik-baik saja?
Ya. Ini...
Ini pertama kalinya aku memimpin.
Ya, kulihat Bubbles melakukannya
berkali-kali.
Tak begitu sulit.
- Siap untuk membersihkannya?
- Ya.
- Ya? Ayo!
- Ya!
- Baiklah. Ayo.
- Di sampingmu.
Mau di mana? Di sini?
Tuang di sini?
Harus bilang apa?
Awas ledakan!
Lihat itu.
Itu caranya membersihkan area parkir.
Itu sangat panas.
LEPAS PANTAI NORWEGIA
30 MENIT MENUJU TARGET
Pengebom ke pilot komandan.
Akan kutarik pin sekringnya.
Dimengerti.
Navigator ke pilot komandan.
Skuadron ke-95 di arah jam tiga.
Dimengerti, Navigator. Bisa kulihat.
Pilot komandan ke penembak belakang.
Bagaimana keadaan di sana?
Mayor, tergantung kau bertanya pada siapa.
Grup Buck membentuk formasi V.
Menurutku yang lainnya tak beraturan.
Mereka semua tersebar.
Pilot komandan ke penembak atas.
Kirimkan suar dan lihat
apakah mereka akan membentuk formasi.
Dimengerti.
Ayo. Perketat formasinya.
Pilot ke navigator. Arah baru?
Crosby?
Bangunlah, Letnan.
Crosby, bisa beri arah?
Belok kanan ke arah 017.
Dimengerti. Arah 017 derajat.
- Bagus sekali. Kau sakit.
- Tidak, hanya di awal. Akan berlalu.
Jangan bilang pada siapa pun.
Kenakan maskermu dan baca petanya. Ayolah.
Bersiap untuk berbelok ke titik awal.
Menurut perkiraan waktuku
harusnya kita segera tiba.
Hei, ada apa di atas sana?
Bukankah harusnya kita belok sekarang?
Tak masalah, Curt.
Pimpinan akan menanganinya.
Pilot komandan ke navigator.
Bagaimana keadaannya, Crosby?
Ya. Baik, Pak.
Sedang menghitung, Mayor.
Itu dia.
Belok kanan sekarang ke arah 075 derajat.
Sembilan menit ke titik awal.
Bisa terlihat selubung asap Jerman.
Dipahami, Croz.
Belok kanan ke arah 075 derajat.
Menuju ke target.
Belok kanan lagi ke arah 140.
Senapan antipesawat, arah jam 12 setara.
Bertahanlah, Teman-teman. Hampir tiba.
Pengebom ke pilot.
Aku bisa. Siap untuk autopilot.
Bertahan di posisi lurus setara
di kecepatan 249 km per jam. Autopilot.
Pilot ke pengebom. Pesawatnya milikmu.
Dimengerti. Pesawatku.
Pintu ruang bom terbuka.
Sial. Nyaris saja.
Sial.
Penembak bawah ke kru,
senapan antipesawat, arah jam 11, rendah.
Penembak samping ke kru!
Senapan antipesawat dua... jam tiga, setara!
Kau baik-baik saja?
Ya.
Mengeker.
Astaga.
Mesin tiga rusak parah.
Sial!
Tekanan di mesin satu juga menurun.
Ya, ada bensin menyembur di sini.
Mematikan bensin. Mematikan mesin.
Kuurus campuran dan katup.
Kepada Cleven. Biddick tertembak.
Astaga. Dimengerti.
Navigator, tandai itu di log.
Astaga.
Kau baik-baik saja?
Astaga. Ya!
Hanya melindungi kemaluanku, Croz.
Bom akan dijatuhkan.
Pintu ruang bom ditutup.
Pembidik bom aman.
Pengebom ke pilot, ini pesawatmu.
Dimengerti.
Navigator ke pilot.
Belok kiri lagi ke arah 106
menuju titik temu.
Dimengerti.
Pilot ke penembak atas.
Bagaimana keadaan Biddick?
Kepada pilot.
Dia tertembak di sisi kanan.
Dia melambat.
Dimengerti. Awasi dia.
Sial. Tertarik ke kanan.
Ya, mesin empat tampak tak berfungsi.
Kita tertinggal jauh.
Memakai tenaga berkelanjutan maksimum.
Nyalakan pompa pendorongnya.
Jika mesin empat menyala,
mungkin yang lain juga bisa.
Baiklah, mari hangatkan
dengan alat pendingin.
Mungkin bisa membantu.
Tidak. Malah memburuk.
Sial. Baiklah. Matikan saja.
Kita tinggalkan formasi.
Kita beri tahu Cleven.
Redmeat 3 ke Ketua Redmeat.
Kami kehilangan dua mesin.
Tak bisa mengikuti kalian.
Kami harus keluar formasi. Ganti.
Dimengerti, Redmeat 3.
Apakah masalah bensin?
Bukan. Senapan antipesawat
menembak mesin satu.
Mesin empat terbakar dan bergetar.
Kami sudah coba segala cara. Ganti.
Dimengerti, Redmeat 3. Bersiaga.
Ketua Redmeat ke Ketua Pacer.
Dua mesin Redmeat 3 mati
dan mungkin akan bertambah.
Mereka tak bisa pertahankan kecepatan ini.
Dimengerti.
Ketua Zootsuit ke Zootsuit.
Ada yang tertinggal.
Kita akan kurangi kecepatan
dan tetap bersamanya. Tunggu instruksi.
Mari pelankan ke 200 km per jam.
Dimengerti.
Senang punya teman
di ketinggian. Bukan begitu, Dick?
Benar sekali.
Crosby, tolong sesuaikan
kecepatan udara baru kita
dan cari tahu cara membawa kita pulang.
Paham?
Dimengerti, Komandan!
- Beri aku waktu.
- Baiklah.
- Aku tertembak!
- Astaga, Croz! Ada apa?
Tidak. Aku baik-baik saja.
Crosby, aku butuh rencananya.
Sedang kukerjakan. Segera, Pak.
Navigator ke pilot komandan. Kita...
Hei, Crosby, aku tak mendengarnya.
- Crosby ke Mayor?
- Kurasa kabelmu...
Kami tak mendengarmu! Sial.
Bisa pastikan mikrofonmu berfungsi?
Mayor.
- Crosby, aku tak bisa...
- Mayor. Mayor.
Kubilang, kita ke arah 244
dan menuju ke Shetlands.
Saat kita sudah jauh dari Norwegia,
kita menuju ketinggian 4.500 kaki,
bersembunyi di antara awan.
Saat tiba di Skotlandia,
kita langsung mengarah ke selatan.
Jadi, jika Biddick harus mendarat darurat,
setidaknya bisa dilakukan di daratan.
Baiklah. Begitu rencananya.
- Hei! Arah 244?
- Benar, 244!
- Ayo pergi ke 244.
- JU-88. Jam 10. Setara.
Mereka menuju posisi rendah!
Mereka mencoba menjatuhkan Biddick.
Serang mereka.
Astaga, nyaris saja!
Kepada pilot. JU-88 sudah pergi.
Dimengerti. Awasi jika ada lagi.
Dimengerti.
Ketua Redmeat ke Ketua Pacer.
JU-88 sudah pergi.
- Biddick masih bersama kita.
- Dimengerti, Redmeat. Kabar bagus.
Baik, mari berbelok ke arah 244.
Dimengerti. Berbelok ke arah 244.
Ketua Pacer ke Redmeat 3.
Bertahanlah. Kami akan bersamamu
selama mungkin. Ganti.
Dimengerti, Ketua Pacer. Terima kasih.
Kita tak bisa terus begini.
Jadi sasaran empuk di separuh kecepatan.
Curt dan anak buahnya akan mati
jika kita tinggalkan.
Kita akan tetap bersama mereka.
Ya, Pak.
Kepada kru, turun di bawah 10.000 kaki.
Pilot ke navigator. Sudah di Skotlandia?
Croz!
Ya.
Ya, sudah tiba, Pak.
Sekarang kita menuju ke pantai.
Ketua Zootsuit ke Zootsuit.
Kita di atas Skotlandia.
Turun ke ketinggian 4.000 kaki dan lihat
jika Redmeat 3 bisa ke daratan. Ganti.
Kerja bagus, Croz.
Kita kehilangan mesin tiga.
Kecepatan terus menurun.
Redmeat 3 ke Ketua Pacer.
Kami kehilangan mesin tiga.
Kami akan turun sekarang
untuk pendaratan darurat.
Dimengerti, Redmeat 3. Semoga beruntung.
Baiklah. Mari tingkatkan kecepatan
untuk pendaratan.
Pilot ke kru.
Bersiap untuk pendaratan darurat.
Ada lokasi bagus untuk mendaratkannya.
Kita lakukan pendekatan langsung.
Roda pendaratan diturunkan.
Pilot ke kru. Bersiap untuk mendarat.
Mungkin akan penuh guncangan.
Roda kanan diturunkan.
- Roda kiri diturunkan.
- Roda belakang turun!
Kecepatan udara di 115.
Terlalu rendah.
- Pilot ke kru. Bersiaplah.
- Siap untuk tabrakan!
Bertahanlah.
Tidak. Tidak.
FRASERBURGH, SKOTLANDIA
Tak begitu buruk, 'kan?
Senapan antipesawatnya
menembak dengan cepat,
aku bahkan tak memikirkannya
saat kukenakan... Pasti membeku.
Tapi bongkahan ini mulai bergulir
di dahiku.
Kupikir, "Astaga, Crosby.
Astaga, kau tertembak."
Ya, tentu saja
kau akan menarasikan kematianmu.
Aku sangat mudah merasa cemas.
Aku banyak muntah hari ini,
aku mulai menyusulmu.
Kau tahu, aku keramas dua kali,
baunya masih tak hilang.
Mau cium baunya? Ya, silakan.
- Tidak. Enyahlah.
- Tidak, ayolah.
Aku akan muntah di kepalamu.
Kau harus mencucinya.
- Itu dia!
- Menjijikkan.
Apa kabar, Bubbles?
- Sangat baik, Pak.
- Bagus.
Aku mencarimu.
Maaf, Mayor.
Untuk apa?
Aku tak memberi
seluruh laporan penerbangannya.
- Aku mengacaukan titik temu...
- Aku tahu.
Keheningan komunikasi
sungguh mengecoh orang-orang Jerman.
Dan menghindari bahaya.
Harding sangat terkesan padamu.
Jadi, kau kualihkan
ke kru Blakely sepenuhnya.
Bubbles, lekas sembuh.
Akan kami carikan pesawat baru untukmu.
Dan, Croz, kau harus punya
nama panggilan sungguhan.
Di rumahnya dia dipanggil Bing.
Bing Crosby? Itu terlalu sederhana.
Kecuali kau bisa bernyanyi. Apa bisa?
- Aku bisa...
- Seperti keledai.
Tak bisa, Pak.
Aku juga tak bisa, tapi suaraku lantang.
Jika kau berkomitmen dan antusias,
kemampuan bernyanyimu tak penting.
Sampai jumpa di kelab, Croz.
Aku yang traktir.
- Malam, Bubbles.
- Baik, Pak.
Selamat malam, Pak.
Dia pikir nama panggilanku payah?
Harus kuulangi lagi, aku bahkan
tak akan mencoba menjadi pilot.
Aku akan jadi petugas radio.
Hanya perlu memikirkan frekuensi.
Terima kasih, omong-omong.
Pegang saja untuk sekarang.
Berfungsi dengan baik bagimu.
Apa kata nona itu? Dia menyebut namaku?
Apa dia menyebut namamu?
Tidak, sepertinya dia lupa.
"Sampaikan salam pada Bubbles untukku."
Aku tahu bagian favoritmu.
Cara dia menandatanganinya.
Ny. Jean Crosby.
- Masih sulit dipercaya, 'kan?
- Tidak, aku tak percaya.
Ya.
Istirahatlah.
Terima kasih sudah datang.
Satu, dua, satu, dua, tiga, empat.
Tahu apa yang kurang?
- Tak ada.
- Vokal.
Tidak, tak butuh itu.
Aku akan bernyanyi.
Jack, haruskah aku bernyanyi?
Tidak.
- Haruskah aku bernyanyi?
- Tidak.
Baiklah. Kau benar.
Ini laguku, Buck.
Tak pernah melihat matahari
Bersinar amat terang
Tak pernah melihat situasi
Berjalan dengan amat benar
Melihat hari-hari
Berlalu begitu saja
Saat kau jatuh cinta
Berlalu begitu cepat
Hari-hari menyedihkan
Semuanya telah hilang
Hanya ada langit biru
Mulai sekarang
Ayo, Teman-teman.
Sepanjang hari, setiap hari. Itu saja.
Kau mabuk.
Jika tak bisa menemukanku,
aku akan ada di sana, mencoba menggodanya.
- Doakan aku.
- Putri Jenderal Spaatz,
atau yang satunya?
Yang satunya lagi. Helen.
Andai orang seperti dia ada lebih banyak.
- Dua dolar, ya?
- Ya.
Taruhan dua dolar bisa kubuat dia tertawa
dalam satu menit.
Akan menarik melihatmu ditolak.
Satu menit. Jumlah waktu yang sama
untukmu pergi ke bar
- dan membelikan kita minum lagi.
- Coba saja.
Baiklah, terima kasih.
Cliff, bisa minta scotch dan telepon?
- Baiklah.
- Buck. Egan.
- Pak?
- Ada telepon.
Dari siapa?
Operator,
aku bersama Mayor Cleven dan Egan.
- Buck?
- Ya.
- Hei, Buck. Itu kau?
- Curt.
- Curt!
- Buck? Buck?
Ya, ini Buck dan John. Kau di mana?
Pertanyaan yang sangat bagus.
Tapi kami aman di sini.
Hei, di mana aku sekarang?
- Kau di mana? Di tempat keji, Nak!
- Di mana aku?
Kami membuat sedikit kekacauan di sini.
Tapi orang-orang di sini menyenangkan
dan mengurus kami.
Ternyata mereka juga
tak begitu menyukai orang Inggris.
- Aku disukai karena aku orang Irlandia.
- Kau bukan...
Aku orang Irlandia!
Keluargaku dari Irlandia.
Sudah kubilang. Aku orang Amerika.
Buck, ya. Sebentar. Sebentar.
Aku ingin menghubungimu.
Terima kasih, Bucky.
Terima kasih untuk kalian.
Menyelamatkan kami.
Aku sungguh-sungguh.
Ya, baiklah. Segera kembali ke sini, Curt.
Kami merindukanmu, Curt.
Senang kau masih hidup.
Ya, John bilang dia rindu
teman berpelukannya.
Hei, aku yang memeluknya, ingat?
Malam ini akan dingin, Curt.
Aku bertaruh dengannya.
Taruhan apa?
Aku bisa membuatmu tertawa
dalam satu menit. Dua dolar.
Dua dolar? Itu uang yang banyak.
Ya. Itu benar.
Tapi akan kubagi denganmu.
Tapi aku tak bisa tertawa tiba-tiba.
Bisa katakan hal yang lucu?
Ya, beri kami lelucon.
Baiklah.
Apa bedanya kuda nil dan Zippo?
Entahlah. Apa bedanya?
Yang satu sangat berat,
yang satunya lagi agak ringan.
Sepertinya kau berhasil.
Siapa namamu?
Douglass. James Douglass.
Croz.
Apa kabar?
Baik. Bagaimana kabarmu?
Luar biasa.
Dengar, Croz.
Logan pindah ke unit.
Jadi, kami butuh navigator grup baru.
Aku ingin tahu
apa kau bisa merekomendasikan seseorang?
Itu lebih ke tugas perkantoran.
Merencanakan misi, 'kan?
Tapi masih harus ikut pergi
saat grup kita memimpin.
Ada yang bisa kau sarankan?
Bubbles. Letnan Payne, Pak.
Dia hebat di segala hal,
tapi sangat pandai dalam perencanaan.
Dia memang genius.
- Bagaimana denganmu?
- Aku?
Ya. Kerjamu bagus hari ini.
Tidak, dengarlah.
Aku bekerja memakai grafik Bubbles,
dan bahkan butuh waktu lama bagiku
untuk mengumpulkan grupnya.
- Harry. Keberatan kupanggil kau Harry?
- Tidak, tidak.
Kau membawa grupnya pulang.
Dan kau membawa Biddick ke Skotlandia.
Dalam keadaan hidup.
Aku beruntung saja.
Ayo!
Ayo, Semuanya. Balapan sepeda
di lorong mes. Siapa yang mau?
- Aku mau!
- Aku.
Ayo!
Aku juga.
Balapan sepeda di lorong mes.
Hei. Mau bertaruh uang di balapan ini?
Baiklah. Tiga, empat, lima. Baik.
Pangkat itu ada keuntungannya.
Minggir.
Kulihat ada uang berpindah tangan.
Semoga mereka bertaruh untukku.
- Bertaruh lima dolar untukmu.
- Ini ketentuannya.
Satu putaran ke mes perwira,
dua putaran ke mes tamtama.
- Kuberi tahu mereka dan semua orang.
- Saat dengar pistol penanda, jalan.
Sudah siap?
Ayo, Graham.
Tangan di setang!
Jalan terus. Ayo jalan.
Ayo, ayo!
Ayo.
Ayo!
Ayolah!
Ayo! Cepat, ayo!
Ayo, Bucky! Jalan terus!
Minggir!
Ayo, ayo!
Itu mereka.
Aku mendekat, Buck. Aku di belakangmu.
Kau tak akan bisa mengejarku, Bucky.
Hei, ayo!
Ayo, Egan.
Kau kalah.
Tunggu! Tunggu!
Dengar sirene itu?
Semua personel, berlindung.
Peringatan, Teman-teman.
Baiklah, mari ke tempat berlindung.
- Aku mengalahkanmu.
- Cepatlah.
Ayo, ayo.
Sepertinya mereka menyerang Norwich.
Beberapa orang yang malang
menghadapi situasi sulit.
Ya. Bisa jadi kita berikutnya.
Kita akan melaluinya.
Ujar si penjudi.
Jika aku harus bertaruh,
aku akan bertaruh pada kita, Buck.
Kau terdengar seperti ayahku, John.
Ayahku suka minum-minum.
Saat dia mabuk, dia berjudi.
Tak bisa kusebut berapa malam
kuhabiskan tertidur di bangku
di ruang tamu dan jalur kuda poni
di Casper.
Tak peduli itu pertandingan bola,
kuda, anjing,
permainan kartu,
dia selalu bertaruh.
Biasanya dia kalah.
Tapi dia terus melakukannya.
Dia selalu bilang padaku
saat dia sedang tak beruntung,
"Gale, bisa Ayah rasakan kali ini."
Selalu mencari jalan pintas.
Buck.
Karena itu kau tak suka olahraga.
Orang dari RAF itu benar.
Misi di siang hari sama saja bunuh diri.
Lalu kenapa kau tak setuju dengannya?
Aku tak suka caranya bicara.
Jika kau tak suka bertaruh, apa rencanamu?
Kita pimpin pasukan kita melewatinya.
Itu benar.
SELANJUTNYA DI
MASTERS OF THE AIR
Kurasa ini bisa jadi hal yang besar.
Kurasa kita bisa
membuat kerusakan yang signifikan.
Mayor?
Kenapa garis merah itu
berlanjut terus sampai Afrika?
Mungkin kau pikir
itu waktu yang lama untuk mengudara
di atas wilayah Jerman.
Tapi jika kita berhasil,
mungkin ada banyak nyawa
yang bisa kita selamatkan.
Jika kita berhadapan langsung,
dia akan hancur. Bersama kita di dalamnya.
Kepada kru, tinggalkan pesawat.
Bantu aku! Ayo!
- Baby Face!
- Keluarkan aku! Kumohon!
Kurasa kita akan mati.
- Bersiap untuk...
- Kita akan duduk dan hadapi.
Paham?
Terjemahan subtitle oleh
Dysan Aufar